Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear fellow practitioners, the head of the Minh Huan Dharma Center in
thưa quý đạo hữu, đạo tràng trưởng chỗ
Chu Ke has just reported on the spirit of
Chu Kế cũng vừa báo cáo tinh thần lợi
self-benefit and benefiting others over the past year
mình lợi người trong một năm qua của đạo
.
tràng Minh Huân.
Yen would like to tell you about the first step her step-uncle took.
Yến xin kể cái bước đầu tiên của chú kế.
Through his repentance, the monk admitted that he had not yet
Qua việc chú kế chú vừa sám hối là chưa
fulfilled his duties as the head of the Buddhist community
làm tròn được cái bổn phận của người đạo
.
tràng trưởng.
And since I haven't yet achieved diligence, I would like to ask for your
và chưa được tinh tấn thì yên cũng xin a
explanation of the term "
giải thích cái từ cái cụm từ tinh tấn tu
diligent practice" and "cultivation." Does "cultivation" mean correcting the mind, esteemed fellow
hết tu là sửa tâm phải không các quý đạo
practitioners?   "
hữu?
Cultivation" means purifying the mind; practicing virtue means doing
Tu là sửa tâm, tu tập là tập làm các
good deeds to correct one's own mind, my esteemed fellow
việc thiện để sửa cái tâm của mình thôi
practitioners.  It's not that practicing spirituality
các quý đạo hữu ạ. Chứ không phải là
means you're completely detached from
việc tu là ta có một cái gì đó nó xa rời
everyday life.  It's not at all detached from
đời sống hằng ngày. Nó không có gì xa
daily life, my dear friends.   The
rời đời sống hằng ngày cả quý đạo hữu ạ.
Buddha's teachings, which lead to liberation, are
Pháp của Phật là pháp giải thoát thì
intended for two groups of people.  Whether one is a monastic or a
dành cho hai hàng. Một là hàng xuất gia,
layperson, they both share the
hai là hàng tại gia
same goal: liberation from
thì cùng chung một cái mục đích là giải
suffering.
thoát khổ.
Those who renounce worldly life see the cycle of rebirth in the six realms
Người xuất gia thì thấy lục đạo luân hồi
as suffering, and therefore must diligently practice
là khổ, cho nên phải tinh tấn thực hành
to attain liberation.
để khiến cho mình đạt được giải thoát.
And those who stay at home also suffer when
Còn người tại gia thì cũng thấy những
their wishes aren't
cái mong cầu của mình nó không được như
fulfilled, right?  When
ý thì khổ phải không? Những cái mong cầu
our wishes are not fulfilled, it is called the suffering of
của mình nó không được như ý gọi là cầu
unfulfilled desires.  If you can't get what you wish for, you'll suffer.
bất đắc khổ. Cầu nó không được thì khổ.
When choosing a husband, people want him to be hardworking and
Lấy chồng thì muốn chồng chăm chỉ làm
loving towards his wife and children.  When choosing a wife, you naturally
ăn, yêu thương vợ con. Lấy vợ thì cũng
want her to be virtuous and gentle, right?  If
muốn vợ nết na hiền thục phải không? Thì
we cannot obtain what we desire, then we
ta không cầu được cái điều đó thì ta đau
suffer.  When you have a child, your
khổ. Rồi sinh con ra thì muốn con mình
first priority is for them to be healthy.
đầu tiên là khỏe mạnh đã.
If my child isn't healthy, then
Thế con mình chưa được khỏe mạnh thì
I suffer.
mình khổ.
Then, my child wants to be well-behaved, studious, and
Rồi con mình thì muốn là học hành đạt
filial.  So, if it's not
ngoan hiền hiếu thuận. Thế nó chưa được
well-behaved, filial, or
ngoan hiền hiếu thuận chưa được thành
successful, then we suffer, right?
đạt thì mình đau khổ phải không?
That's painful.  So how does Buddhism help
Đấy đau khổ. Thế thì đạo Phật giúp cho
lay people alleviate
người tại gia làm sao cho nó bớt cái khổ
that suffering?  The Buddha showed us the
ấy đi. Đức Phật chỉ ra cho chúng ta là
law of cause and effect.  In other words, the suffering we
nhân quả. Tức là sự khổ này của chúng ta
endure in the present is a result of the past.  Either the
chịu trong hiện tại là do quá khứ. hoặc
previous generation or this generation.  Regarding the past, Yen
đời trước hoặc đời này. Quá khứ thì Yến
would like to add another explanation: the word "
cũng xin giải thích thêm một từ là quá
past."  That means yesterday is the past in relation to
khứ. Tức là hôm qua là quá khứ so với
today, and
hôm nay,
today is the past in relation to tomorrow.
hôm nay là quá khứ so với ngày mai. Cho
Therefore, it is said that those who committed bad deeds in the past are
nên gọi là quá khứ đã gây các việc không
now suffering the consequences.  For example, if in
tốt cho nên bây giờ phải chịu khổ. Ví dụ
the past you have been disrespectful to your own mother or
quá khứ mình đã từng bất hiếu đối với mẹ
mother-in-law, then later you will suffer the consequences of
đẻ, mẹ chồng thì sau mình sẽ chịu quả
your children being disrespectful to you.  When we talk about
báo con mình bất hiếu với mình. gọi là
the past, there are two kinds: the past of
quá khứ thì có hai là quá khứ của đời
this life and the past of previous lives.
này và quá khứ của đời trước. Thì đạo
Buddhism teaches us that there is cause and
Phật dạy cho chúng ta biết là có nhân có
effect, and that no one can
quả đấy chứ không phải là ai đó có thể
bestow blessings upon us, so we can't just do
ban phước cho mình cho nên mình cứ làm
evil and then when we pray, they won't grant us
ác đi rồi đến lúc cầu rồi nó không chịu
suffering.  That's not the case; Buddhism
khổ. Không phải như thế mà đạo Phật dạy
clearly teaches that if we live a
rõ cho mình nếu như mình sống với đạo
virtuous life, we will receive a peaceful and auspicious reward
đức tốt thì mình sẽ được cái quả báo an
.
lành.
If we live without good morals,
Nếu như mình sống với đạo đức không tốt
we will suffer.  Therefore, if
thì mình phải chịu đau khổ. Cho nên nếu
anyone wants a peaceful future,
ai muốn có một tương lai được an lành
they must cultivate their
thì ngay hiện tại chúng ta phải biết tu
mind in the present.  That means cultivating our minds, abandoning
tâm. Tức là tu sửa cái tâm mình, bỏ
unwholesome thoughts and
những cái tâm niệm bất thiện để thực
practicing wholesome thoughts, my esteemed fellow
hành những cái tâm niệm thiện này các
practitioners.  That's what we call the past.  So, if we
quý đạo hữu ạ. Đấy gọi là quá khứ. Tức
want a better tomorrow and a
là muốn ngày mai được tốt đẹp, muốn sang
better next year,
năm được tốt đẹp thì năm nay bản thân
we have to change our mindset this year, right?
mình phải sửa đổi tâm mình phải không?
That means we must practice doing good deeds
Tức là phải tập làm các cái việc thiện
.  For example, today we might live in a way that is
lành. Ví dụ hôm nay đây mình có thể sống
cruel and harmful to our neighbors.
mình ác hại nhau với hàng xóm chẳng hạn.
If a neighbor is a Buddhist, they
Hàng xóm thì nếu là một người học Phật
should know that if they harm their neighbor,
thì phải biết rằng mình có ác hại họ thì
they will eventually have to bear the consequences and
quả báo rồi mình cũng phải chịu chứ
cannot escape them.  Therefore, today
không thể trốn được. Cho nên hôm nay
I must practice doing good deeds for
mình phải tập tập làm các việc lành với
them.  When visiting someone's home, you can apologize, inquire about their well-being
họ. Sang nhà có thể xin lỗi, có thể hỏi
, and share with them. It's better to have
thăm, có thể chia sớt lẫn nhau, bán anh
close neighbors than distant relatives; you must help
em xa, mua láng giềng gần phải giúp lẫn
each other, be friendly, and forgive
nhau, thân cận nhau, có gì thì bỏ qua
each other for any mistakes.  See?  That's the kind of spiritual practice that requires
cho nhau. Thấy không? Đấy là tu là phải
training, my esteemed fellow practitioners.  Practicing
tập các quý đạo hữu ạ. Tập làm các việc
good deeds and abandoning evil deeds is called spiritual
lành, tập bỏ các việc ác đó gọi là tu
cultivation.
tập.
So what is diligence and practice?
Thế thì tinh tấn, tu tập là gì? Tinh tấn
Diligence means concentration.
tức là chuyên tâm.
Focus your attention on this practice.
chuyên tâm nhớ tới cái việc tu tập này.
That means we must focus on remembering to
Tức là chúng ta phải chuyên tâm nhớ tới
abandon evil and do good, which is called diligent practice.
bỏ ác hành thiện gọi là tinh tấn tu tập.
Dear fellow practitioners.  Practice diligently.  If
Các quý đạo hữu ạ. Tinh tấn tu tập. Nếu
someone diligently practices spiritual cultivation, they will find
ai tinh tấn tu tập thì mình sẽ được hạnh
happiness.  For example, my mother-in-law and I are
phúc. Ví dụ mình với mẹ chồng mình đang
having a huge disagreement.  So, if we
có bất hòa rất là lớn. Thế thì mình cứ
persevere in resolving
tinh tấn để mà giải quyết cái mối bất
this conflict, we're sure things will get better
hòa này thì chắc chắn nó sẽ hòa thuận
very quickly, right?  This kind of diligence is what
rất nhanh phải không? Tinh tấn như này
Yen calls diligence.  For example, let's say my mother-in-law
Yến gọi là tinh tấn. Ví như mẹ chồng
is a truly wicked person, and
mình là một người gọi là tai quái đi,
I'm a kind and good person—not to
mình là người thiện lành đi chứ chưa
mention that I'm a wicked person myself.  I
tính là mình là người tai quái nhé. Mình
consider myself a good person, I've
là người mình cảm thấy mình thiện, mình
been well-behaved, but my mother-in-law is incredibly
đã ngoan rồi nhưng mẹ chồng thì quá tai
wicked.
quái.
So, if I came here today and
Thế thì nếu như hôm nay mình đến mình
patiently endured it, I could talk to her,
nhẫn nhục, mình có thể nói chuyện với bà
but Mai thought, "If I've already endured
nhưng Mai lại nghĩ thế này, đã nhẫn nhục
so much, and she's still being so mean
như thế rồi mà lại còn lại còn tai quái
, then I won't endure it anymore.
nữa, thôi không thèm nhẫn nhục nữa thì
That's called not being diligent, not being
đấy gọi là không tinh chuyên, không tinh
persistent."   My
tấn.
esteemed fellow practitioners, we have already been patient with
Các quý đạo hữu ạ, hôm nay nhẫn nhục với
her today, but if she becomes even more troublesome, we will be even
bà rồi, bà lại tai quái thêm thì lại
more patient.  And so it goes, and so it goes, these four stages
nhẫn nhục thêm. Cứ thế, cứ thế, tứ thế
are called diligence.  Do you gentlemen understand
gọi là tinh tấn. Các quý đòi hiểu rõ
?  Be diligent and persistent.
chưa? Tinh chuyên tinh tấn.
So, abandoning evil and doing good
Đấy, cái việc mà bỏ ác hành thiện ấy là
requires diligent effort and dedication, my esteemed fellow practitioners
phải tinh chuyên tinh tấn cơ các quý đạo
.  Then Yen will explain the concept of cause and
hữu ạ. Thì Yến sẽ giải thích về nhân
effect according to Buddhist teachings.
duyên quả theo giáo lý của đạo Phật. Tại
Why should I strive diligently?  If I encounter
sao mình phải tinh tấn? Mình có gặp phải
someone who is unkind or who harms
ai người ta bất thiện, người ta ác hại
me, it is because I am paying off karmic debts from a
mình, đó là do mình trả quả báo từ kiếp
previous life or this life.  So, when we
trước hoặc kiếp này. Thì cái lúc mình
do evil, do we intentionally commit evil?
làm ác mình có tinh chuyên làm ác không?
Ms. Yen only gave an example: is the thief
Th Yến chỉ nói ví dụ cái thằng ăn trộm
skilled or not?  Yes.  You're spying, are
nó có tinh chuyên không? Có chứ. Rình mò
n't you?  Is there specialization involved?  Very skilled, my
nhá. Có tinh chuyên không? Rất tinh
esteemed fellow practitioners.  He specializes in
chuyên các quý đạo hữu ạ. Tinh chuyên
doing evil.  Are the couple faithful to each other?
làm ác. Cặp bồ có tinh chuyên không?
She's focused on her new house, but she also has to think
Tinh chuyên về mới nhà nhưng phải nghĩ
about her boyfriend/girlfriend.  That means they
đến cái ông bồ bà bồ kia cơ. Tức là tinh
specialize in doing evil.  So, if I want to change
chuyên làm ác. Thế giờ muốn chuyển
careers, what should I specialize in?   Do
nghiệp đi thì phải tinh chuyên hành gì?
good deeds.  What happened before was evil
Hành thiện. Cái lúc trước là tà tinh
diligence, meaning diligently doing evil deeds, my esteemed fellow
tấn, tức là chăm chỉ làm các việc tà vậy
practitioners.  They are
các quý đạo hữu ạ. Làm các việc bất
very diligent in doing evil deeds.  So now, if you want to
thiện thì rất là chăm chỉ. Thế giờ muốn
pass on your legacy, you also have to
truyền được nghiệp thì cũng phải chăm
diligently do good deeds, right?
chỉ làm việc thiện đúng không? Thế cho
Therefore, diligently doing good deeds is simply a
nên cái sự tinh tấn làm thiện là một
way to transform one's karmic
cái nhân để cho mình chuyển hóa nghiệp
forces.  Now, dear fellow practitioners, let me
lực thôi. Các quý đạo hữu bây giờ Yến
return to the example of this old woman; she is very
quay trở lại cái ví dụ thế bà cụ này bà
mischievous.  But it's not like
ấy tai quái lắm. Thế nhưng có phải vô
I became a daughter-in-law in that family for no reason.  Then in
duyên vô cớ mình về làm dâu cụi đâu. Thì
my previous life, I must have been the mother of a deformed, monstrous
kiếp trước mình cũng phải là một bà mẹ
child.  Is it because of a monstrous,
quái thai dị dạng. cái tâm quái thai,
deformed mind, a mind that specializes in bullying
cái tâm dị dạng, tinh chuyên bắt lạt
people, or perhaps because in a previous life you had some
người ta hoặc là kiếp trước mình có chút
money and became a wealthy boss?  They are also skilled at
tiền làm bà chủ phải không? Cũng tinh
taking advantage of people.  So now
chuyên bắt lạt người ở. Thế thì bây giờ
I have to pay the price by ending up
mình phải trả cái quả báo là phải rơi
in the house of that old chimpanzee who
vào cái nhà cụ hơi tinh tinh chuyên
doesn't like me, right?  He's always picking
không thích mình đúng không? Tinh chuyên
fights with me.  So now I
gây sự với mình. Thế thì bây giờ mình
have to use my mother's place as an
phải lấy chỗ mẹ mình để mình làm một cơ
opportunity to practice self-cultivation and purify my mind.  That's why
hội để mình tu tập sửa tâm mình. Thế mới
parents in the house are considered two
gọi là bố mẹ trong nhà là hai vị Phật
living Buddhas.  Because through our ancestors we abandoned evil and did
sống. Bởi vì qua các cụ mình bỏ ác hành
good, we call them
thiện được cho nên gọi các cụ là Phật
living Buddhas.  Do any of you understand this point
sống đấy. Có quý đạo hiểu rõ chỗ này
?  Be filial to your parents.   Being
chưa? Hiếu với cha mẹ.
filial to one's parents is like being filial to
Hiếu với cha mẹ thì coi như hiếu với
Buddha.  Offering alms to one's parents is considered the same as offering
Phật. Cúng dường cha mẹ thì coi như cúng
alms to the Buddha.  Okay, someone said
dường Phật. Đấy, có người nói thế này
this...
này.
At home, my parents are like living Buddhas;
Ở nhà bố mẹ là hai vị Phật sống ấy, làm
why would I need to go to the temple or meet the
sao phải đi lên chùa, làm sao phải gặp
monks?
các sư?
But that would mean avoiding contact.
Nhưng mà như thế thì lại không đụng. Bố
Parents are where we practice, but where do we study
mẹ là nơi mình tập, còn học thì phải ở
?  It must be Buddhism.  Now I know what it means
đâu? Phải ở Phật chứ. Mới biết cách thế
to be filial.
nào là có hiếu chứ.
Then, the monks taught me how to carry the torch, and only then could
Rồi có các sư dạy mình xách tấn mình,
I diligently perform filial duties;
mình về mới chăm chỉ làm hiếu được chứ
otherwise, how could I bear the consequences of my actions
chứ không thì cái nghiệp của mình mình
?  I'll have to be patient today,
chịu làm sao được. Hôm nay nhẫn nhục một
but the more patient I am, the more he'll try to take advantage of me, and
tí nhưng càng nhẫn nhục cụ càng gỡ thì
I won't be able to bear it anymore.  Should I treat everyone with the same
mình không chịu nổi. Mình lại lấy cái
mindset I have
tâm chúng sinh của mình ra mình đối đãi
?  Treating him with the mindset of ordinary people
luôn phải không? Lấy cái tâm chúng sinh
is
ra đối đãi với cụ luôn không chấp nhận
unacceptable.  But because of the Buddha, the Dharma, and the Sangha—
được. Thế những vì có Phật, có Pháp, có
those who always go there to learn,
tăng mình luôn luôn đến đấy đi học gọi
who share, comfort, and encourage
là người chia sẻ, an ủi và động viên
me—I am able to do good deeds.  Is that right, fellow
mình, mình mới làm thiện được. Phải quý
practitioner?  To do good deeds, one must acknowledge that one
đạo hữu? Làm thiện phải công nhận là
needs someone to comfort, encourage, and
phải có người an ủi, động viên và giúp
support them, to carry them on their shoulders, only then can one truly do
đỡ mình, xách tấn mình, mình mới làm
good, right?  Right?  I need
thiện được không? Đúng không? Phải có
someone to constantly remind me.  The ring is
người luôn luôn nhắc nhở mình thôi. Con
for you, son.  This... this...
nhẫn đi nhá. Cái này cái này thì tâm
my heart always needs
mình ấ tâm mình bao giờ nó cũng cần có
a place to share and find solace.  The
một nơi để chia sẻ và nương tựa. Không
mind can never stand alone.
bao giờ tâm mình nó đứng một mình được.
Dear fellow practitioners.  Yen is just giving an
Các quý đạo hữu ạ. Ví dụ Yến chỉ nói ví
example.  Dear fellow practitioners, when you watch a good movie, do you
dụ thôi. Các quý đạo hữu xem bộ phim hay
quietly savor the experience, or do you feel compelled
có lặng yên mà cảm nhận hay là phải đi
to tell others about it?  Should we tell a story or remain silent?   Tell
để chia sẻ? Kể hay lặng yên?
.  Therefore, the element of mind
Kể. Cho nên là cái yếu tố của tâm là nó
never stands alone.  It is
không bao giờ đứng một mình. mà nó luôn
always looking for the intersection.  Do you gentlemen
luôn tìm cái giao thoa. Các quý đạo hiểu
understand this point?  Interference and exchange.  So,
rõ chỗ này chưa? Giao thoa trao đổi. Cho
whose heart should we seek to share our thoughts with?
nên mình tìm cái tâm của ai để trao đổi?
It must be found in the heart of someone who understands the Dharma,
Phải là tìm cái tâm của người biết pháp,
the heart of someone who is kind and virtuous, the heart
cái tâm của người lành thiện, cái tâm
of someone who wants to do good and wants
của người muốn làm thiện và muốn người
others to do good; only then will it be possible.  You're a fellow
khác làm thiện thì nó mới được. Anh khí
Daoist with a distinguished aura, aren't you?  This is what we call
đạo hữu đúng không? Đấy thì đây gọi là
diligent practice.
tinh tấn tu tập.
If you want to diligently practice
Nếu mà muốn tinh tấn thực hành được việc
good deeds, you must associate with wise people.
thiện thì phải thân cận với bậc có trí.
If one wants to be helped by a wise person, the
Để bậc có trí giúp cho mình thì bậc có
first wise person is the Buddha.  Then wisdom
trí đầu tiên là Đức Phật. Rồi trí tuệ
is revealed through the teachings of the Buddha.  And
được hiển bày qua giáo pháp của Phật. Và
the ones who convey the Buddha's teachings to me
người chuyển tải cho mình giáo pháp của
are the monks.  Right?  We
Phật là chư tăng. Đúng không? Chúng ta
must draw close to the Three Jewels so that the source
phải thân cận Tam Bảo thì cái nguồn tâm
of our mind has a refuge, helping
của mình nó có chỗ nương tựa giúp cho
us to practice virtuous deeds and
mình thực tập được các thiện pháp và từ
abandon evil deeds.  Right?
bỏ được các pháp ác. Phải không? Quý đạo
Do you agree, fellow practitioners?  Therefore,
hữu thấy đúng không? Thế cho nên việc
being close to the Three Jewels is indispensable
việc thân cận Tam Bảo là không thể thiếu
for someone who wants to abandon evil and do good.   We ca
đối với một người muốn bỏ ác hành thiện.
n't do without our esteemed fellow practitioners!
Không thể thiếu các quý đạo hữu ạ nhá.
That's the element of the mind.
Đấy đấy là yếu tố của tâm.
Then, through this incident,
Thế thì qua việc này
Yen will also tell the entire congregation about the plan of the fellow
Yến cũng kể sẽ kể về đạo hữu kế cho cả
practitioner.  Perhaps the successor has
đạo tràng nghe. Có khi đạo hữu kế cũng
n't been told to you, or perhaps due to some
chưa có kể với các quý đạo hữu hoặc là
circumstance,
chưa kể hoặc là một cái nhân duyên nào
you are not yet aware of
đó các đạo hữu cũng chưa biết về đạo hữu
him.
kế.
Have you learned everything about the prospective leader of
Đạo hữu đã biết hết về đạo hữu kế cho
your Dharma center yet?  Not yet.   Not
đạo tràng trưởng của mình chưa? Chưa.
yet.  There.  So, one time, when
Chưa. Đấy. Thế thì có một lần hôm đấy
Yen was on a business trip to Hanoi, she had only just
Yến đi Hà Nội công tác thì trên đi Hà
crossed the Hai Phong border
Nội như mới sang đến đường Hải Phòng
when she received a phone call and
thôi thì có cuộc điện thoại thì Yến
answered it.  When Yen answered the phone, the person on the
nghe. Yến nghe thì
other end introduced himself as Ke
tiếng điện thoại mới giới thiệu em là Kế
from Bac Giang.
ở Bắc Giang.
Then Yen asked, "What's the matter?"
Thế thì Yến mới hỏi là có việc gì? thì
Yen just thought that someone was asking her for help with
Yến chỉ nghĩ là một người nhờ Yến trong
some kind of spiritual practice or karmic transformation.   Then
cái việc tu tập chuyển nghiệp gì thôi.
Kế also said that
Thế thì Kế cũng mới nói là
he really wanted to
em cũng rất muốn là
help people practice
giúp cho mọi người tu tập theo Phật
Buddhism.  It helps people practice the
pháp. Giúp cho mọi người tu tập theo
precious and essential teachings of Buddhism.  Then Yen
Phật pháp quý đạo yếu ạ. Thế thì Yến mới
asked, "So how many people are there now
hỏi là thế bây giờ ở đấy thì có bao
?"
nhiêu người?
At that time, there were only about a dozen
Thì lúc bấy giờ mới có khoảng hơn chục
people, and the two groups were very far apart.  How many
người mà hai nhóm rất xa nhau. Bao nhiêu
kilometers is that? It
cây số
's probably a group going back to their hometown or something
chắc là một nhóm về ở quê gì đấy của
.  That's in my hometown and a group in
mình à. Đấy ở quê của mình và một nhóm ở
where I live.  So, we had two
chỗ mình sinh sống. Thế là có hai nhóm
new groups, each with just over a dozen people, and we didn't
mới được có hơn chục người thì không
know what to do.  Then Yen said there was
biết làm thế nào. Thì Yến mới bảo là
nothing to worry about.  Go ahead.  Go ahead and do it, and I
không lo đâu. Cứ làm đi. Làm đi rồi chị
'll help you.  Just having the desire for
sẽ trợ duyên. Cứ có tâm mà mong muốn cho
everyone's well-being is enough.  Then, as things progressed,
mọi người được tốt lành là được rồi. Thế
Yen met the strategist at the temple and
rồi chắp lối thì Yến có gặp kế ở chùa,
arranged to meet him there.  It's true that only
hẹn kế ở chùa. Đúng thật hôm ấy ra chỉ
six or seven people came out that day.  There were only six or seven of us, not a
được có sáu bảy người. Sáu bảy người
lot.  And yet, in 2
thôi chứ có được đông đâu. Thế mà được 2
years and 2 months, we now have over 100
năm 2 tháng đến bây giờ được hơn 100
people.  So, is that considered diligence?
người. Thế là có tinh tấn chưa?
You are diligent, are
Có tinh tấn chứ
n't you?
đúng không?
The true purpose of this plan is to strive for the benefit of
Cái tinh tấn của kế là cái tinh tấn vì
all people, right?  If it weren't for everyone,
mọi người đúng không? Không vì mọi người
why would there be so many people here?  And
thì sao lại có ngần này người ở đây? Mà
in Buddhism, diligence is
đã là đạo Phật ấy thì tinh tấn nó thuộc
about helping others, not about
về tinh tấn giúp người chứ chả phải là
economic gain, my dear fellow practitioners.   It's not
vì kinh tế đâu các quý đạo hữu ạ.
for economic reasons.
Có vì kinh tế đâu.
Diligently helping others,
Tinh tấn giúp người,
helping everyone,
giúp cho mọi người,
wishing for everyone's happiness
mong muốn cho mọi người được hạnh phúc
and peace, wishing for everyone's suffering to be
và an vui, mong muốn cho mọi người bớt
lessened.  That is the Bodhisattva's diligent effort; the esteemed fellow practitioners
khổ. Đấy là tinh tấn bồ đề các quý đạo
only wish for everyone to be at peace and
hữu chỉ mong muốn cho mọi người được an
happy.  So, if in this society
vui thôi. Thế nếu trong xã hội này mà
there were many people who wished for
lại có nhiều người mong muốn cho mọi
everyone to be happy and peaceful, would
người được an vui hạnh phúc thì xã hội
n't that society be beautiful?  Is that so, fellow practitioners?   A
có tươi đẹp không? Có không quý đạo hữu?
beautiful society.  So, do you all
Xã hội tươi đẹp. Thế các quý đạo hữu có
want our society to be a better place?
muốn là xã hội mình tươi đẹp hơn không?
Is that so?  So, fellow practitioners, let's all
Có không? Thế thì quý đạo hữu cũng hãy
share the same aspiration: to wish for
chung một cái tâm là mong muốn cho mọi
everyone's happiness and peace, shall we?
người được hạnh phúc an vui được không?
My wish is for everyone to be happy and
Mong muốn cho mọi người hạnh phúc an
peaceful.  That is the Bodhi mind, my esteemed fellow
vui. Đó chính là cái tâm bồ đề các quý
practitioners.
đạo hữu ạ.
May all living beings live
Mong cho khắp muôn loài sống yên lành
together in peace, without jealousy, hatred,
bên nhau, không ganh ghét oán thù, không
war, or killing.  May those who are wicked
chiến tranh giết chóc. Xin cho kẻ bất
know about reincarnation and karma, and that they may
biết tin có luân hồi, có nghiệp báo trả
repent and turn towards goodness.
vay để hồi đầu hướng thiện.
The important thing is that we must make
Cái quan trọng của chúng ta là phải để
everyone believe that reincarnation exists
để cho tất cả mọi người tin là có luân
.
hồi.
That's important.  I believe in
Quan trọng là như thế. Tin là có luân
reincarnation, I
hồi,
believe in karma and the
tin là có nghiệp báo
repayment of debts.  It's not that people
trả vay. Chứ không phải là ai ban phước
need to believe in karma to be
phải tin là có nghiệp báo thì mọi người
inclined towards goodness just because someone blesses them.  Dear fellow practitioners.
mới hướng thiện được. Các quý đạo hữu ạ.
We believe that if we continue to do bad things, we
Tin rằng ta cứ làm việc bất thiện thì ta
will suffer the consequences; we cannot get rid of
sẽ chịu quả báo đau khổ chứ ta không cho
those consequences.  We can't throw it away, my
cái đấy đi đâu được. Ta không vứt nó đi
esteemed friends.  Right?  If
được các quý đạo hữu ạ. Đúng không? Nếu
we are unfilial to our parents,
ta bất hiếu với cha mẹ mình thì lập tức
our children and grandchildren will immediately be unfilial to us.
con cháu mình sẽ bất hiếu với mình. Chứ
Don't expect us to treat
đừng mong rằng ta sống đối xử không tốt
our parents badly.  If you treat your parents-in-
với cha mẹ mình. với cha mẹ vợ, cha mẹ
law well, your children will be filial to
chồng thì con cái mình nó sẽ có hiếu với
you.  Don't expect that because
mình. Đừng mong điều đó bởi vì điều đó
it's impossible, as we are all
nó không thể xảy ra được vì tất cả chúng
subject to the karmic consequences of our own
ta phải chịu sự vận hành nhân quả của
minds, my esteemed fellow practitioners.  Right?
tâm thức các quý đạo hữu ạ. Đúng không?
Therefore, if we want
Cho nên việc chúng ta mong muốn cho xã
this society to be beautiful, we must
hội này tươi đẹp thì chúng ta phải
convey this truth of cause and effect
chuyển tải cái chân lý nhân quả này đến
to everyone so that they know how to
cho mọi người để mọi người biết tự hồi
repent and change their ways.  Is this about striving for goodness, my fellow practitioners?   Turn over a new leaf and do
đầu. hướng thiện phải không quý đạo hữu?
good.
Tự hồi đầu hướng thiện.
There.
Đấy.
So, if we want to
Thế nếu như mình muốn mà cho mọi người
bring happiness and peace to everyone, and want everyone
được hạnh phúc an vui, muốn mọi người
to repent and turn towards goodness, then we
được hồi đầu hướng thiện thì bản thân
ourselves must first have the capacity to repent and turn towards
mình phải có năng lực hồi đầu hướng
goodness.  So, just like
thiện đã. Tức là giống như các thầy cô
teachers who want to teach students, they
giáo muốn dạy được học sinh thì mình
need to have knowledge, right?   You have to
phải có kiến thức phải không?
get into a teacher training college to be
Phải phải đỗ được trường sư phạm mới đi
able to teach students, right?  It
dạy được học sinh chứ phải không? Thì
depends on the level of the students; whether it's elementary school,
tùy theo cấp độ học sinh cấp dạy cấp 1,
middle school, high school, university, or graduate school, it
cấp hai, cấp ba đại học, cao học thì
must be tailored to their level of proficiency.  But I need to be
phải tùy theo trình độ. Nhưng mình phải
qualified to teach.  Now
có trình độ thì mới dạy được. Bây giờ
I want to tell everyone to learn
mình muốn nói mọi người là hãy tìm hiểu
about cause and effect.
về nhân quả đi.
To truly understand that abandoning evil and doing good is the law of karma,
Để mà bỏ ác làm lành nhân quả là có thật
one must first listen to and learn the teachings
thì bản thân mình phải nghe học giáo lý
of the Buddha.  You must be diligent and diligently
của Phật. chăm chỉ và phải chăm chỉ áp
apply it to your own life at home
dụng nó vào đời sống tại gia của mình
in order to be able to teach others.
thì mình mới bảo được người khác.
So, the esteemed fellow practitioners who just replied to
Thế là các quý đạo hữu vừa mới trả lời
Yen said they want to diligently help people
Yến là muốn tinh tấn giúp cho mọi người
abandon evil and do good, they want this society to be
là bỏ ác hành thiện, muốn cho xã hội này
beautiful, and they want everyone to turn
tươi đẹp, muốn cho mọi người quay đầu
towards goodness.  That's what the general public just said,
hướng thiện. Đấy là đại chúng vừa nói ra
okay?  Right?  It wasn't Hien who said
đấy nhá. Đúng không? Có phải Hiến nói
that.  Hien asked the audience, and the audience
đâu. Hiến vừa hỏi đại chúng, đại chúng
expressed their wishes.
vừa nói là mong muốn.
So, were you diligently and assiduously studying the Dharma during these two years of 2022
Thế thì hai năm 2022 này thì có chăm chỉ
?  Is that so?
tinh tấn học pháp không? Có không?
Is it worthwhile to diligently participate in tasks that help alleviate the suffering of other families?
gia đình khác bớt khổ không?
Is that correct?  Once we understand,
Có đúng không? Khi mình hiểu rồi thì
we do it voluntarily, right?  If in the
mình tự nguyện thôi phải không? Nếu lúc
past I spent my free time
trước mình dành thời gian rảnh rỗi để
doing things that weren't necessarily good.
mình làm các việc nó chưa phải là thiện.
For example, meeting up with neighbors,
Ví dụ như là gặp gỡ bà con ở xóm, nói
gossiping, badmouthing people, and causing discord in
những chuyện tào lao, nói xấu người này
other families—shouldn't we give up that kind of
chia rẽ nhà khác thì giờ mình từ bỏ cái
thing now?  Give up
việc ấy đi phải không? Từ bỏ các cái
those things.  I look for someone in
việc ấy đi. Mình xem trong mối quan hệ
my relationship who is the most
của mình ai là người lắm điều nhiều
talkative and gossipy person, and I need to get rid of them.  Then, for those who
chuyện thì phải bỏ đi. Rồi ai là người
diligently practice and study, what should the sisters do each day
tinh tấn tu học thì chị em hằng ngày
?  Do we have to carry each other around?
phải gì? Phải xách tấn nhau phải không?
So, the plan also involves posing a
Thế thì kế cũng đưa ra một cái cái cái
question, providing direction for inviting guests to a
câu hỏi, một cái định hướng để để thỉnh
banquet and offering encouragement.  The intention is for fellow
yến sách tấn. Đó là
practitioners to have a book of merits
muốn các đạo hữu có một cái sổ công đức
and regularly record them in it and tear it off.  That's how
và thường ghi về đó và lột. Thì đúng là
Yen used to control the public
trước kia Yến kiểm soát đại chúng bằng
.  Write down the good deeds
cách như thế. ghi các việc thiện của
you've done, and also the things you haven't done so well, so that
mình làm, ghi các việc chưa thiện để cho
Yen can guide you on how to
Yến hướng dẫn cái cách làm sao để mình
cultivate a kind heart.  But now we
làm thiện tâm được. Thế nhưng bây giờ đã
have Zalo, right?
có mạng Zalo rồi đúng không?
Create Zalo groups for
Lập mạng Zalo của nhóm
each group individually.  We will go there,
từng nhóm một. Chúng ta sẽ vào đó chúng
we will repent of our mistakes,
ta sẽ sám hối những cái lỗi của chúng ta
and we will ask ourselves if we have
và chúng ta sẽ hỏi là mình có những cái
these things that our minds haven't overcome yet, if
này mà tâm mình nó chưa vượt qua được,
we are still burdened by them. Then the community will support and
nó còn mắc thì đại chúng hỗ trợ đại
help us see
chúng giúp cho mình xem mình làm cách
how we can transform our minds so that
nào để tâm mình có thể chuyển hóa để
we can do good deeds.  Dear
mình có thể hành thiện được. Kính thưa
fellow practitioners, it is possible to sit and contemplate doing good deeds,
các quý đạo hữu, ngồi tư duy hành thiện
but our minds are
được nhưng mà cái tâm của mình nó chướng
hindered.  For example, imagine that neighbor who keeps throwing
ngại. Ví dụ như cái ông hàng xóm suốt
manure into my yard all the time, something like that.
ngày vất phân sang nhà mình, ví dụ thế.
So, we think we can forgive,
Thế mình nghĩ mình tha thứ nghĩ được
but our hearts won't accept it, right,
nhưng cái tâm nó có chịu đâu phải không
dear fellow practitioners?  My heart just won't accept it.
quý đạo hữu? Cái tâm mình nó không chịu.
It refused because it woke up to find
Nó không chịu bởi vì là sáng dậy đã thấy
a pile of feces dumped on its property.
một bãi phân vất sang nhà mình rồi. Chịu
How could anyone possibly endure that, right?  At that point, the
thế nào được phải không? Thế lúc bấy giờ
mind will go wandering.  Sun Wukong has
là cái trí nó sẽ đi chơi. Tôn Ngộ Không
gone out to play, right?  All that
đi chơi mất rồi đúng không? Nó chỉ còn
remains is the heart of Chu Bu Jie
lại mỗi một cái tâm của Chu Bất giới
.   I ca
thôi.
n't stand this kind of
Từ bỏ không chịu được cái cái kiểu nhẫn
submissive behavior anymore.  At the very least, you should scold them severely so they learn their lesson,
nhục vậy. Ít ra cũng phải chửi cho một
or catch them red-handed next time, right
hoặc là phải rình bắt được để chừa đúng
?  So now, if you send messages like that to a Zalo group,
không? Thế giờ ta nhắn vào cái nhóm Zalo
I can't stand it.
bây giờ như thế tôi không chịu được.
So what do we do?
Thế thì làm thế nào?
How can one endure it?   It's
Làm thế nào để chịu được?
simple then.
Thế thì đơn giản thôi.
Selling manure is just a job
Hot phân chẳng qua chỉ là một việc làm
.   If
thôi.
someone throws something into my house, then I'm in trouble.
Người ta vứt sang nhà mình thì mình hot.
If someone plasters something on my house,
Người ta chát lên nhà mình thì mình lau
cleaning it up is my job.
mình rửa là việc làm.
Then my wife and children go to the market and bring back some
Rồi vợ con mình đi chợ có bát canh gì
delicious soup.
ngon mang cho.
I cooked this delicious dish at home and brought it over
Nấu lên nhà tôi có món này ngon mang
.
cho.
First of all, I'm diligent, and I also
Thì thứ nhất là mình chăm chỉ mình cũng
told myself that maybe I'm too disgusted by this [ __ ];
bảo là chắc là mình đối với cái cứt này
if someone threw me a
mình kinh quá chứ giá như người ta vứt
gold nugget, I'd pick it up right away.   It's just that
sang cục vàng chắc nhặt ngay.
I'm disgusted by poop, right
Chẳng qua là mình kinh cứt thôi đúng
?  Okay, now let's practice to
không? Thôi bây giờ mình thực hành để
make it less disgusting, shall we?  Just wash it
cho nó đỡ kinh cứt phải không? Rửa sạch
off, there's nothing wrong with that.  Let's rekindle our relationship; if
sẽ đi, có gì đâu. Lối lại tình quan hệ,
you have anything delicious, bring it over.  Then, after three or
có cái gì ngon thì sang cho. Thì bản
four times, the person will feel
thân người ta ba bốn lần người ta sẽ hổ
ashamed.  Do you all agree, fellow practitioners?
thẹn. Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Ashamed.  And that's a lesson that will
Hổ thẹn. Và đấy là một bài học cho nhiều
benefit people for many lifetimes.  That is a
kiếp lợi ích cho người ta. Đấy là tuyên
commendation of the law to abandon evil and do good.  Let's praise the
dương pháp bỏ ác làm lành. Tuyên dương
Buddha's practice of patience and forbearance.  That's a
pháp nhẫn nhục của Phật thôi. Đấy là
praise of the Dharma.
tuyên dương giáo pháp rồi. Chứ mình săn
What benefit would I get from constantly hurling insults?  People might
chửi thì có lợi gì đâu. Có thể người ta
not throw feces, but the animosity between our children and
không vứt cứt nhưng con mình với con
theirs will last a long time,
người ta sẽ oán kết lâu dài
right?  The resentment lasted a very long time.  If you're
phải chưa? Oán kết lâu dài lắm. Nếu mà
afraid that bringing food over will lead people to accuse you of
sợ là mang thức ăn sang người ta lại sợ
putting poison in it and throw it away, or
là bảo bỏ thuốc độc người ta đổ đi người
develop ill intentions, then just buy a package of
ta sinh tâm bất thiện thì thôi mua gói
biscuits that are completely natural. Once you bring them over,
bánh nó nguyên nguyên bản sang rồi thì
you can eat them and I can eat them, right?  Can I have a pot of
anh ăn tôi ăn đúng không? Cứ ấm nước chè
delicious tea brought over for you to drink and for me to drink
ngon mang sang pha anh uống tôi uống
?  That means if we know what the
được không? Tức là mình biết được là cái
outcome of our actions will be, then
việc mình làm kết quả đi đến đâu thì
we can achieve it because we have the right mindset and
mình sẽ làm được vì mình có tư duy có
enlightenment, my dear fellow practitioner.
giác ngộ quý đạo hữu ạ.
But if we don't cultivate enlightened thinking, and
Thế còn nếu mình không tư duy giác ngộ
we always
thì mình luôn luôn lấy cái tâm hơn thua,
respond with our competitive mindset and anger, then the
sân giận của mình, mình ứng đối thì kết
result is that neighbors don't get along
quả là hàng xóm sống với nhau không lành
well, and how can society be good
thiện thì làm sao mà xã hội nó tốt đẹp
?  The guy you're talking about, the one who wants a
được. Cái anh mà anh nói là tôi mong cho
better society, if he doesn't get along
xã hội này tốt đẹp ấy, anh không sống
well with his neighbors, then that's just
tốt với hàng xóm thì cái đấy chỉ chẳng
empty talk.  Isn't that right, my
qua chỉ là nói dóc thôi. Phải không á
esteemed fellow practitioners?  To say something untrue is like
quý đạo hữu? nói không thật, giống như
someone who only has a wish but doesn't know
người chỉ có mong mà không biết cách làm
how to achieve it,
như thế nào cho nó đạt được cái điều
right?  I didn't achieve what I
mong ước phải không? Không đạt được cái
wished for.  Therefore, to be
điều mong ước. Thế cho nên là tinh
dedicated to doing good deeds, one must have good and
chuyên làm việc thiện phải có bạn thiện,
kind friends.  Without good friends, we cannot
bạn lành. Không có bạn lành thì ta không
do good deeds.  Dear teammates,
làm việc thiện được. Th quý đội hữu nhá.
Therefore, in order to cultivate virtuous connections with others and
Thế thì để kết duyên với các bạn lành để
gain positive energy for ourselves,
có năng lực thiện lành cho mình thì các
we esteemed fellow practitioners should form groups in the coming year, 2020, so that our hearts may be
chúng ta phải lập nhóm ra để tâm chúng
directed towards the Three Jewels.  On the 14th of March, groups must be formed
ta hướng tới Tam Bảo. 14 30 phải lập ra
for repentance and listening to Dharma teachings.  If we
các nhóm để sám hối nghe pháp. Chúng ta
can't go to the temple, can we form a group instead
không về chùa được thì phải lập nhóm ra
?
được không?
On the 3rd and 20th of the lunar month, we listen to the
Mùng 3 và 20 âm lịch thì chúng ta nghe
Dharma teachings.  So, the ceremony just mentioned that the
trạch pháp. Thế thì vừa lễ kế nói là đạo
Buddhist community wants to meet once a month, but
tràng muốn họp một tháng một lần thì cái
this place is so
chỗ này để mà tổ chức họp đạo tràng nó
far away that it's very difficult to hold the meeting.  Then the
xa như thế này rất khó. Thế thì đạo
head of the Dharma center will have to work hard, the
tràng trưởng phải vất vả thôi, đạo tràng
deputy head of the Dharma center will have to work hard.
phó phải vất vả thôi.
This means we will form groups to practice on the evenings of the
Tức là ta sẽ lập nhóm ra để tu tập tối
14th, 30th, 3rd, and 20th, and the
14, tối 30, tối mùng 3, tối 20 và đạo
group leader must participate in these groups
tràng trưởng phải tham gia vào các nhóm
on those evenings to guide the congregation.   Okay
vào các tối đấy để xách tấn đại chúng.
?  Is that okay?  With mass outreach books,
Được chưa? Có được chưa ạ? Sách tấn đại
four groups can be visited in a month
chúng thì một tháng có thể đi được bốn
.
nhóm.
Right?  One group participates in
Đúng không? Một tháng đi bốn nhóm sinh
activities with four other groups per month, with one group participating for each month.
hoạt cùng với bộ một nhóm một tháng.
This way, we'll be able to inquire
Thế là chúng ta sẽ hỏi thăm được tận
directly with the Buddhists, my dear fellow practitioners
nơi, tận các Phật tử luôn các quý đạo
.  Is it easy?  It's easy to practice and encourage
hữu ạ. Dễ không? Dễ tu tập, sách tấn
each other.  Therefore, we must understand that
nhau. Cho nên là chúng ta phải biết là
forming a group for spiritual practice is very beneficial; it's like the saying, "He who keeps company with the wicked
lập nhóm tu tập rất tốt gọi là gần mực
becomes wicked, he who keeps company with the virtuous becomes virtuous."  If we are close to
thì đen, gần đèn thì dạng. Chúng ta gần
people who want us to live
những người mong muốn mình sống đời
virtuous lives, we must dedicate
thiện lành thì chúng ta phải có thời
time to focusing on them.
gian để tập trung với những người đó.
Therefore, we must set ourselves the
Cho nên mình phải đặt cho mình một cái
goal of diligently associating with virtuous people and
sự tinh tấn để thân cận người thiện học
learning the Dharma.  Therefore, in
hỏi giáo pháp. Cho nên trong bài kinh
that auspicious sutra,
điềm lành ấy, bài kinh điềm lành tối
that supreme auspicious sutra, is it not true that there are esteemed fellow practitioners who are close to wise people, engaging in discussions and
thượng ấy, thân cận bậc tri thức, luận
learning about the
pháp đàm học hỏi phải không có quý đạo
Dharma?  One must associate with virtuous and knowledgeable people.   Since
hữu? Phải thân cận bậc thiện tri thức.
we are all people who strive to
Chúng ta là những người hướng tâm tới
practice pure morality, are
tới cái việc mà thực hành đạo đức
n't we all good friends to one another?  Now that
bạn lành của nhau phải không? Bây giờ
we're sitting here in this congregation,
chúng ta ngồi trong một hội chúng này
no one would ever encourage anyone to abandon their
thì không bao giờ ai lại xui ai bỏ vợ bỏ
spouse or steal, right?  Having an affair is
chồng ăn cắp ăn trộm đúng không? Cặp bồ
unfilial, unjust, and disloyal.
cặp bịch bất hiếu, bất nghĩa, bất chung.
Our congregation wouldn't encourage
Cái hội chúng của chúng ta không xui
each other to do that, would they?  Our group
nhau như thế phải không? Cái hội chúng
will then find a way to behave in a way that will
chúng ta sẽ tìm cách ứng xử sau đó cho
transform the relationship.  That's what our congregation
nó chuyển hóa mối quan hệ. Hội chúng của
is like.  Therefore, we
chúng ta là như vậy. Cho nên chúng ta
need to go there to listen to the Dharma so that
cần phải đến đó vừa nghe pháp để cho
we can cultivate our own minds.
mình mình trưởng dưỡng cái tâm mình lên.
France took on the responsibility of guiding its own thinking and setting its own
Pháp xách tấn mình và định hướng cho
direction.  Right?  The Dharma
mình cách tư duy. Đúng không? Pháp là
guides our way of thinking and
định hướng cho mình cách tư duy và suy
reasoning, my esteemed fellow practitioners.  Otherwise,
nghĩ các quý đạo hữu ạ. Nếu không thì
we would be thinking and behaving according to
chúng ta sẽ tư duy và suy nghĩ theo cái
our inherent competitive mindset, would
tâm ganh đua vốn có của chúng ta, đúng
n't we?  Our evil.  Therefore,
không? Ác hại của chúng ta. Cho nên
we must use the law to guide
chúng ta phải lấy pháp để định hướng tư
our thinking.  And then, if you are kind, you will
duy của chúng ta. Thế rồi bạn lành thì
support and encourage us to practice
lại hỗ trợ sách tấn chúng ta thực hành
this positive mindset,
được cái định hướng tư duy thiện này
right?  It will be fine.  Yesterday,
đúng không? Nó sẽ tốt đẹp. Thế hôm qua
a friend asked me
thì có một bạn bạn ấy có cái hỏi thế
this: her husband is very
này, tức là chồng bạn thì rất là lười
lazy and doesn't bother to find work; only
biếng, chả chịu tìm đi làm gì cả, chỉ có
she works.  This leads to
một mình vợ đi làm thôi. Như thế cho nên
resentment, contempt for the husband, a
sinh ra cái bức xúc coi thường chồng và
desire to leave him, and constant conflict,
muốn là bỏ chồng và luôn luôn xung đột,
preventing peace and harmony in the
không có được cái sự yên ổn trong gia
family.  It's
đình, không có được cái điều đó. Thì
true, who could put up with a husband who's so lazy,
đúng là chồng mà lười biếng quá thế ai
right?
chịu được đúng không?
If I told the neighbors, they'd
Thế nếu đi kể với hàng xóm người ta cũng
say, "Who could possibly tolerate that?"  When I told my friends, they
bảo ai mà chịu được. Đi kể với bạn bè
just said, "Who could possibly put up with that?
cũng bảo ai mà chịu được chứ người ta
How would they advise you?"  If even they could
biết khuyên thế nào phải không? Nếu mà
n't bear it if they were in their shoes, what reason would they have to
không chịu được thì người ta lấy cái gì
offer advice?  People themselves are the same;
ra mà khuyên? Bản thân người ta cũng
what advice do they give?
thế, người ta khuyên thế nào?
So what advice should I give?
Thế thì mình phải lấy cái gì để khuyên?
I have to use the doctrine of karma to
Mình phải lấy giáo lý nhân quả để
advise him.  Advise it to be in accordance with the doctrine of
khuyên. Khuyên nó phải đúng với giáo lý
cause and effect.  Firstly, in everyday life,
nhân quả. Thứ nhất là trong đời thường
cursing and swearing
anh có chửi bới
won't solve the problem.  The
cũng không giải quyết được vấn đề. Đấy
important point is that cursing
là vấn đề quan trọng là chửi bới cũng
won't solve the problem.  For
không giải quyết được vấn đề. Đối với
those who are lazy, unwilling to
những người người ta đã lười biếng ngại
work, and lack affection for their wives and children.
làm không có tình thương đối với vợ con.
People don't
Không có tình thương người ta mới không
go to work because they lack love and affection for
đi làm chứ không có tình cảm tình thương
you, not because they don't care about you.
mình người ta mới không đi làm chứ. Thế
If I scold them, it will only further damage the
nếu mình chửi thì chỉ làm dạn lứt thêm
relationship, and if they no longer feel
tình cảm mà người ta chẳng còn cảm giác
anything for me, then their affection will diminish even more.
gì với mình thì tình thương càng vơi đi.
The more things diminish, the less they can
Đã càng vơi đi thì không bao giờ lại có
contribute to oneself.  That's the
cống hiến cho mình. Điều đó là nguyên
correct principle, isn't it, fellow practitioners?  Love and
tắc đúng không các quý đạo hữu? Có yêu
compassion are essential for sacrifice and
có thương thì mới có hy sinh và cống
dedication, aren't they, dear friends?  Without love and
hiến phải không quý đạo hữu? Không yêu
affection, there can be no sacrifice and
không thương thì không có hy sinh và
dedication.  I feel the same way.   If I
cống hiến. Giống như mình cũng thế thôi.
care about someone, I will help them.   If
Mình yêu quý ai thì mình sẽ giúp đỡ.
you don't care about someone, don't even think about
Mình không yêu quý thì đừng nghĩ đến
helping them.  So, if the husband has stopped
chuyện giúp đỡ. Cho nên chồng đã không
working and is unwilling to help with
đi làm nữa, đã không chịu chung tay với
household chores, does that mean he has less
vợ trong gia đình, tức là chồng đã ít
affection for his wife
tình cảm đối với vợ rồi
?  So, if my wife comes home and just
phải không? Thế nếu bây giờ vợ về cứ
yells at me, will our relationship improve
chửi bới thì liệu tình cảm nó có cao lên
?   I
được không?
can't grow tall.  If you scold him too much and force him to
Không cao được. Nếu mà chửi quá nó phải
go to work, then with that money, he'll definitely be ready to
đi làm thì ra đấy tiền đấy chắc chắn sẵn
go after another woman and
sàng sẽ đi theo một cô khác và sẽ cống
dedicate himself to her.  Because the other woman would
hiến cho cô kia. Bởi vì cái cô khác sẽ
n't talk like my wife,
ăn nói không giống vợ mình
right?  And the revenge for all those years
đúng không? Và cái trả thù bao nhiêu năm
I couldn't make money, I got yelled at
tôi không làm ra tiền, tôi bị ăn chửi
.  Now that revenge has made me money, I don't
rồi. Giờ trả thù lại làm ra tiền không
need to eat at home anymore.   Have
cần ăn cơm ở nhà nữa.
you, my fellow practitioners, ever seen anything like that in real life
Các quý đạo hữu thấy ở đời thật có như
?   Yes, it does
thế chưa?
.  There you go.  Understanding the
Có mà. Đấy nhá. Gọi là hiểu được hiện
present moment means returning to the principle of cause and effect.
tại ta quay về với nhân quả.
The reason why one can rely on their husband but not on him is because
Cái không nhờ chồng được nhờ chồng là do
they are living a meaningless life.
mình sống không có nghĩa.
It is my own heart that is unintentionally meaningless.
Chính cái tâm của mình vô tình vô nghĩa.
Therefore, I will commit evil deeds that will
Cho nên mình sẽ làm các việc bất thiện
cause me to suffer such karmic consequences.  So
khiến cho mình bị quả báo như vậy. Thì
now we must live with compassion and integrity.  If
bây giờ phải sống có tình có nghĩa. Thì
you cultivate kindness and compassion towards everyone, your
cứ ai mình cũng phải tu cái nhân tình
husband will change immediately.
nghĩa thì về lập tức chồng sẽ thay đổi.
Is that Okay?   Okay
Được không?
?  Is it easy?
Được chưa? Dễ không?
And if we live with kindness and integrity, then when we
Và mình sống có tình có nghĩa thì mình
go to our shops, we will also have kindness and integrity
ra chỗ cửa hàng mình sẽ có tình nghĩa
towards our business partners.  Having a good relationship with your business partners
với bạn hàng. Đã tình nghĩa với bạn hàng
will lead to brisk sales, right, my
thì bán hàng sẽ đắt hàng phải không các
esteemed friends?  But if you're that irritable, it turns out you're just
quý đào hữu? Thế còn nếu cáu gắt như vậy
irritable with your business partners.
thì ra cũng cáu gắt với bạn hàng thôi.
Without kindness and integrity,
Mà đã không có tình có nghĩa thì bán
sales won't be good, my
hàng cũng không đắt hàng đâu các quý đào
dear customers.  Right?  We should be considerate and
yêu ạ. Đúng không? Phải sống có tình có
fair to our business partners. If they buy something
nghĩa với bạn hàng người ta mua hàng cho
from us and aren't satisfied, shouldn't we exchange it for them
của mình không ưng thì mình đổi cho họ
?  If you have a gun and you're feeling grateful,
được không? Súng có tình có nghĩa mình
then sell it to me, don't make things difficult.  Then, when people
lại bán mà đừng gây khó khăn. Rồi người
use our products, we ask them if they're happy with
ta dùng hàng của mình mình hỏi ham xem
them and if they're good, right?  Then, when I
dùng có tốt không đúng không? Rồi mình
buy something, I tell them it's
mua những hàng nào hàng thật mình bảo
genuine.  If the product is fake, say it's
hàng thật. Hàng không thật bảo hàng
fake.  This item isn't real, it costs
không thật. Hàng này không thật giá nó
1000. The real one costs 10,000.
1000. Hàng thật này giá nó 10.000 đấy.
Choose whichever items you like.  So, if we live with
Lấy hàng nào tùy ý. Thế là mình sống có
kindness and integrity, will our customers be
tình có nghĩa thì khách hàng sẽ thủy
loyal?  When customers are loyal
chung được không? Khách hàng thủy chung
and live with kind and compassionate people,
rồi sống với bên cạnh có tình có nghĩa
I feel more comforted and happier.   My
thì mình sẽ thấy được an ủi vui hơn.
husband will change careers.   Is it
Chồng sẽ chuyển nghiệp.
better to live like this, or to go home and argue
Thế sống như thế tốt hơn hay là về chửi
with my husband?
nhau với chồng?
Living a better life means abandoning evil, doing good, and
Sống thế tốt hơn đó là bỏ ác hành thiện
transforming karma, right?  So,
chuyển hóa nhân quả thôi phải không? Thế
if I hadn't studied
có phải là nếu mình không đi học Phật
Buddhism, who would have taught me this?   Nobody
pháp ai dạy cho mình điều này?
taught me that.  Each situation
Làm gì có ai dạy cho? Thì mỗi hoàn cảnh
presents a lesson, and each task
lại là cần phải một bài học, mỗi việc
requires a lesson.  But to learn
lại là một phải bài học. Mà muốn có bài
that lesson, you need to be close to wise and virtuous people,
học đó thì phải thân cận thiện trí thức
right?  Otherwise, I don't know.
rồi phải không? Không thì không biết.
Huh?  It's the same for family, for husband and
Hả? Thì đối với gia đình, đối với chồng
children.   The
con cũng thế thôi.
same applies to children.  Dear fellow practitioners,
Đối với con cái cũng thế. Các quý đạo
please do not treat children as your own.  Let's
hữu đừng coi con cái là con mình. Hãy
treat it equally, as a mind that is truly
bình đẳng coi đó là một cái tâm nó rất
miraculous.  If we do something
là linh diệu. Nếu chúng ta làm cái gì đó
unfair, that mindset will react negatively
không bình đẳng thì cái tâm đó nó sẽ bật
.  Right?  Once I understand
lại. Đúng không? Khi mình hiểu được vấn
that issue, I will be able to treat my son, daughter-in-law,
đề đó thì đối với con trai, con dâu, con
daughter, son-in-law, grandchildren, and friends
gái, con rể, cháu chắt, bạn bè mình sẽ
in a very proper manner.
ứng xử một cách rất toàn vẹn được. Bởi
Because it's all about the mind, my dear fellow practitioners
vì nó chỉ là cái tâm thôi các quý đạo
.
hữu ạ.
If we constantly force our children to do
Nếu con mình mình cứ bắt nó làm những
unreasonable things,
cái điều vô lý
even though they obey, at some point
tuy nó vâng lời nhưng đến một lúc nào đó
they will become disrespectful to us, and that disrespectful attitude
nó sẽ bất kính với mình và cái tâm bất
will attract
kính với mình nó sẽ chiêu cảm lấy phải
a child who will be completely disrespectful to us,
một đứa lại hoàn toàn bất kính với mình
wouldn't you agree, dear friends?  So, if you want to
phải không quý đạo hữu? Cho nên muốn kén
choose a good husband and a good wife, it all depends on
được râu râu tốt rể tốt lại là phải ở
your own heart, right?  You have to understand that when you're with
cái tâm mình đúng không? Phải hiểu ở với
your child, you have to create
con cũng phải hiểu với con phải tạo
opportunities for them, not do
duyên cho nó chứ đừng có có làm những
anything that's bad for them.  My dear fellow
cái điều không tốt đối với nó. Đó quý
practitioners, as disciples of the Buddha, if we
đạo hữu là một người đệ tử Phật chúng ta
diligently study the Dharma, we
học Phật pháp tinh tấn thì chúng ta có
can be equal to our children and
thể bình đẳng với con cái mình, cháu
grandchildren.  All things can be explained by
chát mình. Tất cả các việc lý giải theo
cause and effect.  So, if I explain things to my children using the principle of
nhân quả. Thì vì mình lý giải cho con
cause and effect, will it help develop their
nhiều theo nhân quả sẽ phát huy khả năng
thinking skills in all matters
tư duy trong mọi việc của các cháu được
?  Thinking critically about everything is also
không? Tư duy trong mọi việc đó cũng là
a way to help children become
một cách giúp cho các cháu nó thông
smarter.  So, dear fellow practitioners, remember to strive
minh. Cho nên các quý đạo hữu nhớ tinh
diligently!  By diligently practicing and transforming
tấn nhá. Tinh tấn tu tập chuyển nghiệp
your karma, all happiness will come to
mình thì mọi sự hạnh phúc sẽ đến với
you; you don't give it away.  I can't give it to you
mình thôi chứ ta không cho đi. Không cho
.  Others will not receive
được. Người khác cũng không nhận được
the fruits of your diligent practice, my esteemed fellow practitioners
cái tinh tấn của mình đâu các quý đạo
.  Not received.  For example, if someone is
hữu ạ. không nhận được. Ví dụ như kế có
diligent and persevering, and respects their fellow practitioners, then
tinh tấn, sách tấn, quý đạo hữu thì
that person will enjoy the blessings; they're not harming anyone,
phước đấy kế hưởng chứ kế có choc ai đâu
right?  Therefore,
phải không? Cho nên thường thường ở
in those Buddhist temples, if
trong các đạo tràng ấy
the Buddhists don't understand the importance of diligence, they
các Phật tử không hiểu được cái tinh tấn
often say to each other, "If you're
thì thường nói với nhau thế này, thôi bà
upset, then go ahead, but I'm very busy,
dỗi thì bà đi chứ tôi còn bận việc lắm,
I'm not going anywhere."  But if you don't go, you
tôi không đi đâu. Nhưng không đi thì lại
won't gain any merit, right?   There is
không có công đức phải không?
no reward.
không có phúc báo.
It's just like going to work,
Nó cũng giống như người đi làm thôi mà
right?  I'm reaping
phải không? Mình đi làm bây giờ đang hái
the consequences of my past life's karma by working now.  And
cái quả của cái nghiệp kiếp trước. Còn
now, when we go out to do good deeds and practice spiritual cultivation, we are
mình bây giờ đi làm phúc, đi tu tập thì
sowing seeds of merit so that we can
để gieo chữ cái phúc để cho mình lại
continue to reap the rewards, right, dear fellow practitioners
tiếp tục được hái phải không các quý đạo
?  So, there are families whose blessings run out, and
hữu? Cho nên có những gia đình cạn phúc
when those blessings run out, misfortunes come one after another,
à cái lúc nó cạn phúc thì tai ương dồn
right?
dập phải không?
Disasters struck one after another.  So what's so great about this? Right now,
tai ương dồn dập. Thế thì hay gì lúc này
my family is still blessed, and I'm
mình gia đình mình vẫn còn phúc, mình
going to reap those blessings—that means I'm doing business and
vừa đi hái phúc tức là vừa đi làm ăn,
building something up at the same time.  By accumulating merit,
vừa đi bồi gì? Bồi phúc vào
we will avoid encountering a series of
thì mình sẽ không bị gặp cái lúc tai
calamities, my dear fellow practitioners.  So
ương dồn dập phải quý đạo hữu nhá. Thế
today, having the opportunity to attend the
thì hôm nay nhân duyên về dự cái buổi
year-end celebration of the Buddhist community, Yen
liên hoan cuối năm của đạo tràng, Yến
also shared about diligence and
cũng chia sẻ về phần tinh tấn, tinh tấn
diligent practice
tu tập
so that Buddhists can minimize the
để các Phật tử giảm thiểu đi những cái
suffering caused by the unfulfilled desires of others.
khổ trong cái việc cầu bất đắc khổ.
And by minimizing the suffering caused by unfulfilled desires,
Và chính mình giảm thiểu được cầu bất
we will be able to sow the seeds of karma that will lead
đắc khổ thì mình sẽ gieo nhân quả được
to the suffering of birth, aging, sickness, and death.  So, if
trong sinh lão bệnh tử khổ. Tức là chúng
we practice spiritual cultivation, we can reduce our
ta có tu thì chúng ta cũng giảm được cái
illnesses, right, fellow practitioners?   If
bệnh đi các quý đạo hữu á phải không?
I can reduce my illness,
Mình giảm được cái bệnh của mình đi thì
my children will suffer less later on and won't have to take
con cái mình cũng đỡ khổ sau này đỡ phải
care of me as much.  My
chăm mình nhiều. Đáng nhẽ tôi có định
destiny was supposed to be to be sick for 10 years, bedridden, before I
nghiệp là ốm 10 năm ốm liệt giường mới
died.  If I were to practice asceticism now, it would only take two
chết. Thì bây giờ tôi có tu thì chỉ 2
years.  It's decreasing, right?  There are
năm thôi. Nó giảm dần phải không? Có
people who have worked for 20 years and haven't died yet.  I'm not
những người làm 20 năm đã chết đâu. Mình
necessarily any different from other people because I don't know
chắc gì đã khác người ta vì mình biết
if I was a good person in my past life,
kiếp trước mình chắc gì đã phải là người
right?  So, if we love
tốt phải không? Thế thì mình thương con
our children and grandchildren, we've already taken care of them,
thương cháu mình thì mình đã chăm bẵm
but we must cultivate
con cháu mình rồi nhưng mình phải tu cái
our own karma so that our children and grandchildren wo
nghiệp của mình để sau này con cháu mình
n't have to take care of us in the future.  Picking it up and putting it down is quite a
nó đỡ phải chăm mình. Nâng lên đặt xuống
hassle, you know.  Right?   If
cũng khốn khổ lắm ấy chứ. Đúng không?
I practice Buddhism, I'll save a lot of money on medicine, and
Mình tu đi thì đỡ tốn nhiều tiền thuốc,
my children will be better off too.  And if I practice self-cultivation, I'll be less prone to illness and
con cái mình nó cũng đỡ. Và mình tu đi
disease, and I won't have to take
mình đỡ ốm đỡ bệnh như thế, đỡ nó phải
care of him as much, so he can still uphold his filial
chăm như thế thì nó còn giữ được chữ
piety.  If we let him take care of things too much, he'll become
hiếu. Nếu để nó chăm nhiều quá nó cũng
unfilial, won't he?  So, practicing
bất hiếu mất thôi phải không? Thế mình
Buddhism is beneficial for me, isn't it?  So,
tu là có lợi cho mình đấy chứ. Thế cho
if the older people here, or the younger ones, are
nên các cụ ở đây già, các bạn trẻ nếu mà
asked why they spend all their time on monastic life instead of working,
ai hỏi là việc làm không làm lại còn đi
how would they respond
tu suốt ngày đi tu thì mình trả lời thế
?   When
nào?
I practice Buddhism, I know how to take care of
Tôi tu là tôi biết lo cho cái việc làm
my work.
của tôi đấy chứ.
Right?  I practice spiritual cultivation so that
Đúng không? Tôi tu để cho cái những cái
my desires can be fulfilled
mong cầu của tôi nó dễ được thành tựu
more easily, right?  I practice Buddhism so that
hơn phải không? Tôi tu là để cho gia
my family can have a better life.  I practice Buddhism to
đình tôi nó được tốt hơn. Tôi tu là để
make my life less painful.  Right
cho cuộc đời của tôi bớt khổ hơn. Phải
?  I practice Buddhism for the sake of merit, not for any particular reason
không? Tôi tu lấy cái phúc chứ không
.  I practice Buddhism to achieve virtue
phải tu cái gì đâu. Tôi tu để thành tựu
.  Virtue begets blessings, is
cái đức. Cái đức sinh ra cái phúc được
n't that right, my dear friend?  There.
không quý đạo hữu nhá. Đấy.
So, on this occasion, let's also take this opportunity to
Thế thì nhân cái buổi này thiến cũng
encourage our esteemed fellow practitioners to strive for more families to change their ways in the coming
xách tấn quý đạo hữu chúng ta trong hai
years of 2020, for
năm 2020 làm sao đó mà nhiều gia đình
more Buddhists to be more harmonious with
chuyển nghiệp hơn, Phật tử hòa hợp với
each other, and for Buddhists to be more diligent in their practice
nhau hơn, Phật tử tinh tấn tu tập hơn
.  Practice more diligently.  And this
nhá. Tinh tấn tu tập hơn. Và cái sự tinh
diligence will help us to
tấn sẽ giúp cho
split the monastery into two next year, allowing us to
kế sang năm tới có thể tách đạo tràng
go into several different areas.  Because
thành hai nó đi vào mấy khu vực. Vì mình
if I don't separate myself, there won't be a chance
nếu không tách ra thì không có cơ hội
for others.   There's
cho người khác.
no chance because once I become the leader, there wo
Không có cơ hội vì mình làm trưởng rồi
n't be another leader.  Once someone becomes a
thì sẽ không có trưởng nữa. Người làm
deputy, they will no longer have a deputy.  Do you understand?
phó rồi sẽ không có phó nữa. Hiểu không?
And if things get that far apart, then
Thế và nó xa quá như thế rồi thì cái sự
my care and attention will lessen,
quan tâm chăm sóc của mình nó sẽ ít đi
and I won't be able to fulfill my responsibilities
thì cái bổn phận của mình nó không tròn
completely.  Therefore, we need to
trịa được nhá. Cho nên là chúng ta phải
separate them.  Yen just said that the
tách này. Vừa nãy Yến nói là bây giờ đạo
temple complex currently has a diameter of 180 km, so
tràng đang đường kính 180 km thì chúng
we'll divide it down to 90 km.  Then divide it
ta sẽ chia ra còn 90 km. Sau đó chia ra
into 45 km, then divide it into 25 km, then
còn 45 km xong chia ra còn 25 km xong
divide that further into 12 km, and then divide that
chia ra đó nữa thành 12 km xong chia ra
again into 6 km—that should be fine, my dear friend.
nữa thành 6 km là ổn c quý đào hữu ạ.
Within a 6km radius, if someone is sick or in need, they can
Thì trong vòng 6 km ý thì ốm đau chết
call and come immediately, and they care
chóc gọi cái đến luôn được và quan tâm
deeply about each other.  But
một cách rất sâu sát đến nhau nhá. Chứ
now you're asking, "Where are you practicing Buddhism now?"
bây giờ lại hỏi là giờ bạn tu ở đâu ấy?
I followed my older brother's example in practicing Buddhism.  Where is my older brother?  It's
Tôi tu theo anh kế. Anh kế ở đâu? Ở cách
180 km away.  That's what people say, it's too far
đây 180 km. Thế người ta cũng bảo thế
.  Isn't that right, fellow practitioners?   So, who are
thôi xa lắm. Đúng không các quý đạo hữu?
you going to follow as a spiritual teacher?  I'm practicing Buddhism and I
Thế bảo tu theo ai đấy? Tôi tu theo tôi
'm the group leader here.  Come and become a monk with
là nhóm trưởng đây này. Đi vào tu với
me.  Did anyone come in?  It's near my house,
tôi. Thế người ta có vào không? Gần nhà
right?  It will be easier for our family to become monks, my
mà phải không? Nhà ta sẽ dễ đi tu nhá
dear friends.  Hopefully
các quý đào hữu nhá. Thế thì mong là như
so.
vậy.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]